

SISTEMAS DE NUMERACIÓN


En este primer tema de la unidad veremos las propiedades de los sistemas
de numeración más importantes para el estudio de la arquitectura de
computadoras, en especial los sistemas BINARIO Y HEXADECIMAL.


Un sistema diferente

Todos conocemos el método tradicional de contar con los dedos. Como
tenemos cinco dedos en cada mano, podemos contar hasta diez. Pero
también podemos utilizar un método diferente del tradicional, que
resulta ser muy interesante.

-   Con este método, al llegar a 5 con la mano derecha, representamos el
    6 SÓLO CON UN DEDO DE LA IZQUIERDA. Los dedos de la mano derecha
    VUELVEN A 0, y seguimos contando con la derecha.
-   Cada vez que se agotan los dedos de la mano derecha levantamos un
    nuevo dedo de la izquierda, y la derecha vuelve a 0.
-   Cada dedo en alto de la mano izquierda significa que SE AGOTÓ LA
    SECUENCIA DE LA MANO DERECHA UNA VEZ.

Preguntas

-   ¿Hasta qué número se puede representar en este sistema, sólo con dos
    manos?
-   Si agregamos una tercera mano, de un amigo, ¿hasta qué número
    llegamos?
-   ¿Y cómo se representa el 36? ¿Y el 37?
-   Y con cuatro manos, ¿hasta qué número llegamos?
-   Y, si el número no se puede representar con dos manos, ¿cómo es el
    procedimiento para saber qué dedos levantar?

Notemos que este método tiene mayor capacidad que el tradicional, ya que
podemos contar hasta diez y todavía nos queda mucho por contar con los
dedos de ambas manos.


Sistema posicional

Notemos además que esta ventaja se debe a que el método asigna VALORES
DIFERENTES a ambas manos. La derecha vale la cantidad de dedos que
muestre, pero la izquierda vale SEIS POR SU CANTIDAD DE DEDOS. Esto se
abrevia diciendo que se trata de un SISTEMA DE NUMERACIÓN POSICIONAL.

Al tratarse de un sistema posicional, podemos representar números
relativamente grandes con pocos dígitos. En este sistema, disponemos
únicamente de 6 DÍGITOS (0, 1, 2, 3, 4, 5) porque ésos son los que
podemos representar con cada mano, es decir, EN CADA POSICIÓN. Pero los
números representables solamente dependen de cuántas manos (o, mejor
dicho, de cuántas POSICIONES) podamos utilizar.

Calculando cada posición

En este sistema, dado un número no negativo que se pueda representar con
dos manos, podemos saber qué dedos levantar en cada mano haciendo una
sencilla cuenta de división entera (sin decimales): dividimos el número
por 6 y tomamos el cociente y el resto. EL COCIENTE ES EL NÚMERO DE LA
IZQUIERDA, Y EL RESTO, EL DE LA DERECHA.

Tomemos por ejemplo el número 15. Al dividir 15 por 6, el cociente es 2
y el resto es 3. En este sistema, escribimos el 15 como DOS DEDOS EN LA
IZQUIERDA, Y TRES DEDOS EN LA DERECHA, lo que podemos abreviar como
(2,3) o directamente 23 (que se pronuncia DOS TRES porque NO QUIERE
DECIR VEINTITRÉS, sino QUINCE, sólo que escrito en este sistema). Como
el dígito 2 de la izquierda vale por 6, si hacemos la operación de sumar
2 × 6 + 3 obtenemos, efectivamente, 15.

Base de un sistema de numeración

La BASE de un sistema es la cantidad de dígitos de que dispone, o sea
que el sistema decimal habitual es de base 10, mientras que el de los
deditos es de base 6.

Número y numeral

Notemos que un mismo número puede escribirse de muchas maneras: en
prácticamente cualquier base que se nos ocurra, sin necesidad de contar
con los dedos; y que la forma habitual, en base 10, no es más importante
o mejor que las otras (salvo, claro, que ya estamos acostumbrados a
ella). Otras culturas han desarrollado otros sistemas de numeración y
escriben los números de otra manera.

Esto muestra que hay una DIFERENCIA ENTRE NÚMERO Y NUMERAL, diferencia
que es algo difícil de ver debido a la costumbre de identificar a los
números con su representación en decimal.

-   El NUMERAL es lo que escribimos (15, 15₍₁₀ o 23₍₆).
-   El NÚMERO es la cantidad de la cual estamos hablando (la misma en
    los tres casos).

Indicando la base

Anteriormente escribíamos 15 en el sistema de base 6 como 23. Sin
embargo, necesitamos evitar la confusión entre ambos significados de 23.
Para esto usamos índices subscriptos que indican la base. Así,

-   QUINCE es 15₍₁₀ porque está en base diez (la del sistema decimal,
    habitual), y
-   23₍₁₀ es VEINTITRÉS,
-   pero 23₍₆ es DOS TRES EN BASE 6, y por lo tanto vale QUINCE.

Como 10 es nuestra base habitual, cuando no usemos índice subscripto
estaremos sobreentendiendo que hablamos EN BASE 10. Es decir, 15₍₁₀ se
puede escribir, simplemente, 15.

Cuando queremos pasar un número escrito en una base a un sistema con
otra cantidad de dígitos, el procedimiento de averiguar los dígitos que
van en cada posición se llama CONVERSIÓN DE BASE. Más adelante veremos
procedimientos de conversión de base para cualquier caso que aparezca.


Sistema decimal

Si reflexionamos sobre el sistema decimal, de diez dígitos, encontramos
que también forma un sistema posicional, sólo que con 10 dígitos en
lugar de los seis del sistema anterior.

Cuando escribimos 15 en el sistema decimal, esta expresión equivale a
decir “para saber de qué cantidad estoy hablando, tome el 1 y
multiplíquelo por 10, y luego sume el 5”.

Si el número (o, mejor dicho, el NUMERAL) tiene más dígitos, esos
dígitos van multiplicados por POTENCIAS DE 10 que van creciendo hacia la
izquierda. La cifra de las unidades está multiplicada por la potencia de
10 de exponente 0 (es decir, por 10⁰, que es igual a 1).

Esto se cumple para todos los sistemas posicionales, sólo que con
potencias DE LA BASE CORRESPONDIENTE.


Sistema binario

Comprender y manejar la notación en sistema binario es sumamente
importante para el estudio de la computación. El sistema binario
comprende únicamente dos dígitos, 0 Y 1.

Igual que ocurre con el sistema decimal, los numerales se escriben como
suma de dígitos del sistema multiplicados por potencias de la base. En
este sistema, cada 1 en una posición indica que sumamos una potencia de
2. Esa potencia de 2 es 2 elevado a la (n), donde n es la posición, y las posiciones
se cuentan desde 0.

Por ejemplo,

10 = 1 × 8 + 0 × 4 + 1 × 2 + 0 × 1 = 1 0 1 0₍₂

y

15 = 1 × 8 + 1 × 4 + 1 × 2 + 1 × 1 = 1 1 1 1₍₂

Trucos para conversión rápida

Las computadoras digitales, tal como las conocemos hoy, almacenan todos
sus datos en forma de números binarios. Es MUY RECOMENDABLE, para la
práctica de esta materia, adquirir velocidad y seguridad en la
conversión de y a sistema binario.

Una manera de facilitar esto es memorizar los valores de algunas
potencias iniciales de la base 2:

2⁰ = 1
2¹ = 2
2² = 4
2³ = 8
2⁴ = 16
2⁵ = 32
2⁶ = 64
2⁷ = 128

¿Qué utilidad tiene memorizar esta tabla? Que nos permite convertir
mentalmente algunos casos simples de números en sistema decimal, a base
2. Por ejemplo, el número 40 equivale a 32 + 8, que son ambas potencias
de 2. Luego, la expresión de 40 en sistema binario será 1 0 1 0 0 0.

Otro truco interesante consiste en ver que si un numeral está en base 2,
MULTIPLICARLO POR 2 EQUIVALE A DESPLAZAR UN LUGAR A LA IZQUIERDA TODOS
SUS DÍGITOS, COMPLETANDO CON UN 0 AL FINAL. Así, si sabemos que
40₍₁₀ = 1 0 1 0 0 0₍₂, ¿cómo escribimos rápidamente 80, que es 40 × 2?
Tomamos la expresión de 40 en base 2 y la desplazamos a la izquierda
agregando un 0: 1 0 1 0 0 0 0₍₂ = 80₍₁₀.

De todas maneras, estos no son más que trucos que pueden servir en no
todos los casos. Más adelante veremos el procedimiento de conversión
general correcto.

PREGUNTAS

-   ¿Cuál es el truco para calcular rápidamente la expresión binaria de
    20, si conocemos la de 40?
-   ¿Cómo calculamos la de 40, si conocemos la de 10?
-   ¿Cómo podemos expresar estas reglas en forma general?


Sistema hexadecimal

Otro sistema de numeración importante es el hexadecimal o de base 16. En
este sistema tenemos MÁS DÍGITOS que en el decimal, por lo cual tenemos
que recurrir a “dígitos” nuevos, tomados del alfabeto. Así, A representa
el 10, B el 11, etc.

El sistema hexadecimal nos resultará útil porque con él podremos
expresar fácilmente números que llevarían muchos dígitos en sistema
binario.

-   La conversión entre binarios y hexadecimales es sumamente directa.
-   Al ser un sistema con más dígitos que el binario, la expresión de
    cualquier número será más corta.


Una expresión general

Como hemos visto intuitivamente en el sistema de contar con los dedos, y
como hemos confirmado repasando los sistemas decimal, binario y
hexadecimal, los sistemas posicionales tienen una cosa muy importante en
común: las cifras de un NUMERAL escrito en cualquier base no son otra
cosa que los FACTORES POR LOS CUALES HAY QUE MULTIPLICAR LAS SUCESIVAS
POTENCIAS DE LA BASE para saber a qué NÚMERO nos estamos refiriendo.

Por ejemplo, el numeral 2017 escrito en base 10 no es otra cosa que la
suma de:

2 × 1 0 0 0 + 0 × 1 0 0 + 1 × 10 + 7 × 1=
2 × 10³ + 0 × 10² + 1 × 10¹ + 7 × 10⁰

Los dígitos 2, 0, 1 y 7 multiplican, respectivamente, a 10³, 10², 10¹ y
10⁰, que son potencias de la base 10. Este NUMERAL designa al NÚMERO
2017 porque esta cuenta, efectivamente, da 2017.

Sin embargo, si el número está expresado en otra base, la cuenta debe
hacerse con potencias de esa otra base. Si hablamos de 2017₍₈, entonces
las cifras 2, 0, 1 y 7 multiplican a 8³, 8², 8¹ y 8⁰. Este NUMERAL
designa al NÚMERO 1039 porque esta cuenta, efectivamente, da 1039.

Este análisis permite enunciar una ley o expresión general que indica
cómo se escribe un número n cualquiera, no negativo, en una base b:
$ sub $n$ sub $ = $ sub $x$ sub $$ sub $($ sub $k$ sub $) × $ sub $b$ sub $ elevado a la ($ sub $k$ sub $) + … + $ sub $x$ sub $₂ × $ sub $b$ sub $² + $ sub $x$ sub $₁ × $ sub $b$ sub $¹ + $ sub $x$ sub $₀ × $ sub $b$ sub $⁰

Esta ecuación puede escribirse más sintéticamente en notación de
sumatoria como:

$$n = \sum$ sub i=0 $ elevado a la {k}{x$ sub $i  por  b elevado a la i}$$

En estas ecuaciones (que son equivalentes):

-   Los números x$ sub $(i) son las cifras del numeral.
-   Los números b elevado a la (i) son potencias de la base, cuyos exponentes crecen
    de derecha a izquierda y comienzan por 0.
-   Las potencias están ORDENADAS Y COMPLETAS, y son tantas como las
    cifras del numeral.
-   Los números x$ sub $(i) son necesariamente MENORES QUE b, ya que son
    dígitos en un sistema de numeración que tiene b dígitos.


Conversión de base

Veremos algunos casos interesantes de conversiones de base. Serán
especialmente importantes los casos donde el número de origen o de
destino de la conversión esté en base 10, nuestro sistema habitual, pero
también nos dedicaremos a algunas conversiones de base donde ninguna de
ellas sea 10.

Conversión de base 10 a otras bases

El procedimiento para convertir un número escrito en base 10 a cualquier
otra base (llamémosla BASE DESTINO) es siempre el mismo y se basa en la
división entera (sin decimales):

-   Dividir el número original por la base destino, anotando cociente y
    resto
-   Mientras se pueda seguir dividiendo:
    -   Volver al paso anterior reemplazando el número original por el
        nuevo cociente
-   Finalmente escribimos los dígitos de nuestro número convertido
    usando EL ÚLTIMO COCIENTE Y TODOS LOS RESTOS EN ORDEN INVERSO A COMO
    APARECIERON.

Ésta es la expresión de nuestro número original en la base destino.

-   Notemos que cada uno de los restos obtenidos es con toda seguridad
    MENOR QUE LA BASE DESTINO, ya que, en otro caso, podríamos haber
    seguido adelante con la división entera.
-   Notemos también que el último cociente es también MENOR QUE LA BASE
    DESTINO, por el mismo motivo de antes (podríamos haber proseguido la
    división).
-   Lo que acabamos de decir garantiza que tanto el último cociente,
    como todos los restos aparecidos en el proceso, PUEDEN SER DÍGITOS
    DE UN SISTEMA EN LA BASE DESTINO al ser todos menores que ella.

PREGUNTA

¿Cómo podemos usar la Expresión General para explicar por qué este
procedimiento es correcto, al menos para el caso de convertir 61 A BASE
3?

Conversión de otras bases a base 10

La conversión en el sentido opuesto, de una base b cualquiera a base 10,
se realiza simplemente aplicando la Expresión General. Cada uno de los
dígitos del número original (ahora en base b arbitraria) es el
coeficiente de alguna potencia de la base original. Esta potencia
depende de la posición de dicho dígito. Una vez que escribimos todos los
productos de los dígitos originales por las potencias de la base,
hacemos la suma y nos queda el resultado: el número original convertido
a base 10.

Es de la mayor importancia cuidar de que las potencias de la base que
intervienen en el cálculo estén ORDENADAS Y COMPLETAS. Es fácil si
escribimos estas potencias a partir de la derecha, comenzando por la que
tiene exponente 0, y vamos completando los términos de derecha a
izquierda hasta agotar las posiciones del número original.


Preguntas

¿Cómo sería un sistema de CONTAR CON LOS DEDOS EN BASE 2? Dedo arriba =
1, dedo abajo = 0…

-   ¿Cómo hacemos el 1, el 2, el 3…?
-   ¿Hasta qué número podemos contar con una mano? ¿Y con dos manos?
-   ¿Y cómo se indica el 4 en este sistema?


Conversión entre bases arbitrarias

Hemos visto los casos de conversión entre base 10 y otras bases, en
ambos sentidos. Ahora veamos los casos donde ninguna de las bases origen
o destino son la base 10.

La buena noticia es que, en general, ESTO YA SABEMOS HACERLO. Si tenemos
dos bases b₁ y b₂ cualesquiera, ninguna de las cuales es 10, sabiendo
hacer las conversiones anteriores podemos hacer la conversión de b₁ a b₂
sencillamente haciendo DOS CONVERSIONES PASANDO POR LA BASE 10. Si
queremos convertir de b₁ a b₂, convertimos primero DE b₁ A BASE 10,
aplicando el procedimiento ya visto, y luego DE BASE 10 A b₂. Eso es
todo.

Pero en algunos casos especiales podemos aprovechar cierta relación
existente entre las bases a convertir: por ejemplo, cuando son 2 Y 16, o
2 Y 8. La base 2 es la del sistema BINARIO, y las bases 16 y 8 son las
del sistema HEXADECIMAL y del sistema OCTAL respectivamente.

En estos casos, como 16 y 8 son potencias de 2 (la otra base), podemos
aplicar un truco matemático para hacer la conversión en un solo paso y
con muchísima facilidad. Por fortuna son estos casos especiales los que
se presentan con mayor frecuencia en nuestra disciplina.


Equivalencias entre sistemas

Para poder aplicar este truco se necesita la tabla de equivalencias
entre los dígitos de los diferentes sistemas. Si no logramos
memorizarla, conviene al menos saber reproducirla, asegurándose de saber
CONTAR en las bases 2, 8 y 16 para reconstruir la tabla si es necesario.
Pero con la práctica, se logra memorizarla fácilmente.

Notemos que:

-   El sistema octal tiene ocho dígitos (0 … 7) y cada uno de ellos se
    puede representar con TRES DÍGITOS BINARIOS:
    -   0 0 0
    -   0 0 1
    -   0 1 0
    -   0 1 1
    -   1 0 0
    -   1 0 1
    -   1 1 0
    -   1 1 1

Notemos que:

-   El sistema hexadecimal tiene dieciséis dígitos (0 … F) y cada uno de
    ellos se puede representar con CUATRO DÍGITOS BINARIOS:
    -   0 0 0 0
    -   0 0 0 1
    -   0 0 1 0
    -   0 0 1 1
    -   0 1 0 0
    -   0 1 0 1
    -   0 1 1 0
    -   0 1 1 1
    -   1 0 0 0
    -   1 0 0 1
    -   1 0 1 0
    -   1 0 1 1
    -   1 1 0 0
    -   1 1 0 1
    -   1 1 1 0
    -   1 1 1 1

Conversión entre sistemas binario y hexadecimal

El truco para convertir de base 2 a base 16 consiste simplemente en
agrupar los dígitos binarios de a cuatro, y reemplazar cada grupo de
cuatro dígitos por su equivalente en base 16 según la tabla anterior.

Si hace falta completar un grupo de cuatro dígitos binarios, se completa
con ceros a la izquierda.

Si el problema es convertir, inversamente, de base 16 a base 2, de igual
forma reemplazamos cada dígito hexadecimal por los cuatro dígitos
binarios que lo representan.

Conversión entre sistemas binario y octal

El problema de convertir entre bases 2 y 8 es igual de sencillo. Basta
con reemplazar cada grupo de TRES dígitos binarios (completando con
ceros a la izquierda si hace falta) por el dígito octal equivalente. Lo
mismo si la conversión es en el otro sentido.
