{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \qc \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Sistemas de Numeración\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Contents\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Un sistema diferente\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Preguntas\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sistema posicional\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Calculando cada posici\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Base de un sistema de numeraci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab N\u250?mero y numeral\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Indicando la base\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sistema decimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sistema binario\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Trucos para conversi\u243?n r\u225?pida\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sistema hexadecimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Una expresi\u243?n general\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Conversi\u243?n de base\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Conversi\u243?n de base 10 a otras bases\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Conversi\u243?n de otras bases a base 10\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Preguntas\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Conversi\u243?n entre bases arbitrarias\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Equivalencias entre sistemas\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Conversi\u243?n entre sistemas binario y hexadecimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Conversi\u243?n entre sistemas binario y octal\sa180\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En este primer tema de la unidad veremos las propiedades de los sistemas de numeraci\u243?n m\u225?s importantes para el estudio de la arquitectura de computadoras, en especial los sistemas {\b binario y hexadecimal}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Un sistema diferente\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Todos conocemos el m\u233?todo tradicional de contar con los dedos. Como tenemos cinco dedos en cada mano, podemos contar hasta diez. Pero tambi\u233?n podemos utilizar un m\u233?todo diferente del tradicional, que resulta ser muy interesante.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Con este m\u233?todo, al llegar a 5 con la mano derecha, representamos el 6 {\b s\u243?lo con un dedo de la izquierda}. Los dedos de la mano derecha {\b vuelven a 0}, y seguimos contando con la derecha.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada vez que se agotan los dedos de la mano derecha levantamos un nuevo dedo de la izquierda, y la derecha vuelve a 0.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada dedo en alto de la mano izquierda significa que {\b se agot\u243? la secuencia de la mano derecha una vez}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Preguntas\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Hasta qu\u233? n\u250?mero se puede representar en este sistema, s\u243?lo con dos manos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Si agregamos una tercera mano, de un amigo, \u191?hasta qu\u233? n\u250?mero llegamos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Y c\u243?mo se representa el 36? \u191?Y el 37?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Y con cuatro manos, \u191?hasta qu\u233? n\u250?mero llegamos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Y, si el n\u250?mero no se puede representar con dos manos, \u191?c\u243?mo es el procedimiento para saber qu\u233? dedos levantar?\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Notemos que este m\u233?todo tiene mayor capacidad que el tradicional, ya que podemos contar hasta diez y todav\u237?a nos queda mucho por contar con los dedos de ambas manos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Sistema posicional\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Notemos adem\u225?s que esta ventaja se debe a que el m\u233?todo asigna {\b valores diferentes} a ambas manos. La derecha vale la cantidad de dedos que muestre, pero la izquierda vale {\b seis por su cantidad de dedos}. Esto se abrevia diciendo que se trata de un {\b sistema de numeraci\u243?n posicional}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Al tratarse de un sistema posicional, podemos representar n\u250?meros relativamente grandes con pocos d\u237?gitos. En este sistema, disponemos \u250?nicamente de {\b 6 d\u237?gitos (0, 1, 2, 3, 4, 5)} porque \u233?sos son los que podemos representar con cada mano, es decir, {\b en cada posici\u243?n}. Pero los n\u250?meros representables solamente dependen de cu\u225?ntas manos (o, mejor dicho, de cu\u225?ntas {\b posiciones}) podamos utilizar.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Calculando cada posici\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En este sistema, dado un n\u250?mero no negativo que se pueda representar con dos manos, podemos saber qu\u233? dedos levantar en cada mano haciendo una sencilla cuenta de divisi\u243?n entera (sin decimales): dividimos el n\u250?mero por 6 y tomamos el cociente y el resto. {\b El cociente es el n\u250?mero de la izquierda, y el resto, el de la derecha}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tomemos por ejemplo el n\u250?mero 15. Al dividir 15 por 6, el cociente es 2 y el resto es 3. En este sistema, escribimos el 15 como {\b dos dedos en la izquierda, y tres dedos en la derecha}, lo que podemos abreviar como {\b (2,3)} o directamente {\b 23} (que se pronuncia {\b dos tres} porque {\b no quiere decir veintitr\u233?s}, sino {\b quince}, s\u243?lo que escrito en este sistema). Como el d\u237?gito 2 de la izquierda vale por 6, si hacemos la operaci\u243?n de sumar {\b 2\u8197?\u215?\u8197?6\u8197?+\u8197?3} obtenemos, efectivamente, 15.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Base de un sistema de numeraci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La {\b base} de un sistema es la cantidad de d\u237?gitos de que dispone, o sea que el sistema decimal habitual es de base 10, mientras que el de los deditos es de base 6.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 N\u250?mero y numeral\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Notemos que un mismo n\u250?mero puede escribirse de muchas maneras: en pr\u225?cticamente cualquier base que se nos ocurra, sin necesidad de contar con los dedos; y que la forma habitual, en base 10, no es m\u225?s importante o mejor que las otras (salvo, claro, que ya estamos acostumbrados a ella). Otras culturas han desarrollado otros sistemas de numeraci\u243?n y escriben los n\u250?meros de otra manera.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esto muestra que hay una {\b diferencia entre n\u250?mero y numeral}, diferencia que es algo dif\u237?cil de ver debido a la costumbre de identificar a los n\u250?meros con su representaci\u243?n en decimal.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El {\b numeral} es lo que escribimos (15, {\b 15{\sub (10}} o {\b 23{\sub (6}}).\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El {\b n\u250?mero} es la cantidad de la cual estamos hablando (la misma en los tres casos).\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Indicando la base\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Anteriormente escrib\u237?amos {\b 15} en el sistema de base 6 como {\b 23}. Sin embargo, necesitamos evitar la confusi\u243?n entre ambos significados de {\b 23}. Para esto usamos \u237?ndices subscriptos que indican la base. As\u237?,\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab {\b Quince} es {\b 15{\sub (10}} porque est\u225? en base diez (la del sistema decimal, habitual), y\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab {\b 23{\sub (10}} es {\b veintitr\u233?s},\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab pero {\b 23{\sub (6}} es {\b dos tres en base 6}, y por lo tanto vale {\b quince}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Como 10 es nuestra base habitual, cuando no usemos \u237?ndice subscripto estaremos sobreentendiendo que hablamos {\b en base 10}. Es decir, {\b 15{\sub (10}} se puede escribir, simplemente, {\b 15}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cuando queremos pasar un n\u250?mero escrito en una base a un sistema con otra cantidad de d\u237?gitos, el procedimiento de averiguar los d\u237?gitos que van en cada posici\u243?n se llama {\b conversi\u243?n de base}. M\u225?s adelante veremos procedimientos de conversi\u243?n de base para cualquier caso que aparezca.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Sistema decimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si reflexionamos sobre el sistema decimal, de diez d\u237?gitos, encontramos que tambi\u233?n forma un sistema posicional, s\u243?lo que con 10 d\u237?gitos en lugar de los seis del sistema anterior.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Cuando escribimos {\b 15} en el sistema decimal, esta expresi\u243?n equivale a decir "para saber de qu\u233? cantidad estoy hablando, tome el 1 y multipl\u237?quelo por 10, y luego sume el 5".\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si el n\u250?mero (o, mejor dicho, el {\b numeral}) tiene m\u225?s d\u237?gitos, esos d\u237?gitos van multiplicados por {\b potencias de 10} que van creciendo hacia la izquierda. La cifra de las unidades est\u225? multiplicada por la potencia de 10 de exponente 0 (es decir, por 10{\super 0}, que es igual a 1).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esto se cumple para todos los sistemas posicionales, s\u243?lo que con potencias {\b de la base correspondiente}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Sistema binario\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Comprender y manejar la notaci\u243?n en sistema binario es sumamente importante para el estudio de la computaci\u243?n. El sistema binario comprende \u250?nicamente dos d\u237?gitos, {\b 0 y 1}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Igual que ocurre con el sistema decimal, los numerales se escriben como suma de d\u237?gitos del sistema multiplicados por potencias de la base. En este sistema, cada 1 en una posici\u243?n indica que sumamos una potencia de 2. Esa potencia de 2 es 2{\super {\i n}}, donde {\i n} es la posici\u243?n, y las posiciones se cuentan desde 0.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por ejemplo,\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 10\u8196?=\u8196?1\u8197?\u215?\u8197?8\u8197?+\u8197?0\u8197?\u215?\u8197?4\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?2\u8197?+\u8197?0\u8197?\u215?\u8197?1\u8196?=\u8196?1010{\sub (2}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 y\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 15\u8196?=\u8196?1\u8197?\u215?\u8197?8\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?4\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?2\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?1\u8196?=\u8196?1111{\sub (2}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Trucos para conversi\u243?n r\u225?pida\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Las computadoras digitales, tal como las conocemos hoy, almacenan todos sus datos en forma de n\u250?meros binarios. Es {\b muy recomendable}, para la pr\u225?ctica de esta materia, adquirir velocidad y seguridad en la conversi\u243?n de y a sistema binario.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Una manera de facilitar esto es memorizar los valores de algunas potencias iniciales de la base 2:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 2{\super 0}\u8196?=\u8196?1 2{\super 1}\u8196?=\u8196?2 2{\super 2}\u8196?=\u8196?4 2{\super 3}\u8196?=\u8196?8 2{\super 4}\u8196?=\u8196?16 2{\super 5}\u8196?=\u8196?32 2{\super 6}\u8196?=\u8196?64 2{\super 7}\u8196?=\u8196?128\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u191?Qu\u233? utilidad tiene memorizar esta tabla? Que nos permite convertir mentalmente algunos casos simples de n\u250?meros en sistema decimal, a base 2. Por ejemplo, el n\u250?mero {\b 40} equivale a {\b 32 + 8}, que son ambas potencias de 2. Luego, la expresi\u243?n de 40 en sistema binario ser\u225? {\b 101000}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Otro truco interesante consiste en ver que si un numeral est\u225? en base 2, {\b multiplicarlo por 2 equivale a desplazar un lugar a la izquierda todos sus d\u237?gitos, completando con un 0 al final}. As\u237?, si sabemos que 40{\sub (10}\u8196?=\u8196?101000{\sub (2}, \u191?c\u243?mo escribimos r\u225?pidamente {\b 80}, que es 40\u8197?\u215?\u8197?2? Tomamos la expresi\u243?n de 40 en base 2 y la desplazamos a la izquierda agregando un 0: 1010000{\sub (2}\u8196?=\u8196?80{\sub (10}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 De todas maneras, estos no son m\u225?s que trucos que pueden servir en no todos los casos. M\u225?s adelante veremos el procedimiento de conversi\u243?n general correcto.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Preguntas}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Cu\u225?l es el truco para calcular r\u225?pidamente la expresi\u243?n binaria de 20, si conocemos la de 40?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?C\u243?mo calculamos la de 40, si conocemos la de 10?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?C\u243?mo podemos expresar estas reglas en forma general?\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Sistema hexadecimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Otro sistema de numeraci\u243?n importante es el hexadecimal o de base 16. En este sistema tenemos {\b m\u225?s d\u237?gitos} que en el decimal, por lo cual tenemos que recurrir a "d\u237?gitos" nuevos, tomados del alfabeto. As\u237?, A representa el 10, B el 11, etc.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El sistema hexadecimal nos resultar\u225? \u250?til porque con \u233?l podremos expresar f\u225?cilmente n\u250?meros que llevar\u237?an muchos d\u237?gitos en sistema binario.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab La conversi\u243?n entre binarios y hexadecimales es sumamente directa.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Al ser un sistema con m\u225?s d\u237?gitos que el binario, la expresi\u243?n de cualquier n\u250?mero ser\u225? m\u225?s corta.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Una expresi\u243?n general\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Como hemos visto intuitivamente en el sistema de contar con los dedos, y como hemos confirmado repasando los sistemas decimal, binario y hexadecimal, los sistemas posicionales tienen una cosa muy importante en com\u250?n: las cifras de un {\b numeral} escrito en cualquier base no son otra cosa que los {\b factores por los cuales hay que multiplicar las sucesivas potencias de la base} para saber a qu\u233? {\b n\u250?mero} nos estamos refiriendo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Por ejemplo, el numeral {\b 2017} escrito en base 10 no es otra cosa que la suma de:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 2\u8197?\u215?\u8197?1000\u8197?+\u8197?0\u8197?\u215?\u8197?100\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?10\u8197?+\u8197?7\u8197?\u215?\u8197?1\u8196?=\u8196? 2\u8197?\u215?\u8197?10{\super 3}\u8197?+\u8197?0\u8197?\u215?\u8197?10{\super 2}\u8197?+\u8197?1\u8197?\u215?\u8197?10{\super 1}\u8197?+\u8197?7\u8197?\u215?\u8197?10{\super 0}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Los d\u237?gitos 2, 0, 1 y 7 multiplican, respectivamente, a 10{\super 3}, 10{\super 2}, 10{\super 1} y 10{\super 0}, que son potencias de la base 10. Este {\b numeral} designa al {\b n\u250?mero} 2017 porque esta cuenta, efectivamente, da {\b 2017}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Sin embargo, si el n\u250?mero est\u225? expresado en otra base, la cuenta debe hacerse con potencias de esa otra base. Si hablamos de 2017{\sub (8}, entonces las cifras 2, 0, 1 y 7 multiplican a 8{\super 3}, 8{\super 2}, 8{\super 1} y 8{\super 0}. Este {\b numeral} designa al {\b n\u250?mero} 1039 porque esta cuenta, efectivamente, da {\b 1039}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Este an\u225?lisis permite enunciar una ley o expresi\u243?n general que indica c\u243?mo se escribe un n\u250?mero {\i n} cualquiera, no negativo, en una base {\i b}: {\i n}\u8196?=\u8196?{\i x}{\sub {\i k}}\u8197?\u215?\u8197?{\i b}{\super {\i k}}\u8197?+\u8197?\u8230?\u8197?+\u8197?{\i x}{\sub 2}\u8197?\u215?\u8197?{\i b}{\super 2}\u8197?+\u8197?{\i x}{\sub 1}\u8197?\u215?\u8197?{\i b}{\super 1}\u8197?+\u8197?{\i x}{\sub 0}\u8197?\u215?\u8197?{\i b}{\super 0}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esta ecuaci\u243?n puede escribirse m\u225?s sint\u233?ticamente en notaci\u243?n de sumatoria como:\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\i n}\u8196?=\u8196?\u8721?{\sub {\i i}\u8196?=\u8196?0}{\super {\i k}}{\i x}{\sub {\i i}}\u8197?\u215?\u8197?{\i b}{\super {\i i}}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En estas ecuaciones (que son equivalentes):\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los n\u250?meros {\i x}{\sub {\i i}} son las cifras del numeral.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los n\u250?meros {\i b}{\super {\i i}} son potencias de la base, cuyos exponentes crecen de derecha a izquierda y comienzan por 0.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Las potencias est\u225?n {\b ordenadas y completas}, y son tantas como las cifras del numeral.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los n\u250?meros {\i x}{\sub {\i i}} son necesariamente {\b menores que {\i b}}, ya que son d\u237?gitos en un sistema de numeraci\u243?n que tiene {\i b} d\u237?gitos.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Conversi\u243?n de base\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Veremos algunos casos interesantes de conversiones de base. Ser\u225?n especialmente importantes los casos donde el n\u250?mero de origen o de destino de la conversi\u243?n est\u233? en base 10, nuestro sistema habitual, pero tambi\u233?n nos dedicaremos a algunas conversiones de base donde ninguna de ellas sea 10.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Conversi\u243?n de base 10 a otras bases\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El procedimiento para convertir un n\u250?mero escrito en base 10 a cualquier otra base (llam\u233?mosla {\b base destino}) es siempre el mismo y se basa en la divisi\u243?n entera (sin decimales):\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Dividir el n\u250?mero original por la base destino, anotando cociente y resto\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Mientras se pueda seguir dividiendo:\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Volver al paso anterior reemplazando el n\u250?mero original por el nuevo cociente\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Finalmente escribimos los d\u237?gitos de nuestro n\u250?mero convertido usando {\b el \u250?ltimo cociente y todos los restos en orden inverso a como aparecieron}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u201?sta es la expresi\u243?n de nuestro n\u250?mero original en la base destino.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Notemos que cada uno de los restos obtenidos es con toda seguridad {\b menor que la base destino}, ya que, en otro caso, podr\u237?amos haber seguido adelante con la divisi\u243?n entera.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Notemos tambi\u233?n que el \u250?ltimo cociente es tambi\u233?n {\b menor que la base destino}, por el mismo motivo de antes (podr\u237?amos haber proseguido la divisi\u243?n).\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Lo que acabamos de decir garantiza que tanto el \u250?ltimo cociente, como todos los restos aparecidos en el proceso, {\b pueden ser d\u237?gitos de un sistema en la base destino} al ser todos menores que ella.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 {\b Pregunta}\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u191?C\u243?mo podemos usar la Expresi\u243?n General para explicar por qu\u233? este procedimiento es correcto, al menos para el caso de convertir {\b 61 a base 3}?\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Conversi\u243?n de otras bases a base 10\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La conversi\u243?n en el sentido opuesto, de una base {\i b} cualquiera a base 10, se realiza simplemente aplicando la Expresi\u243?n General. Cada uno de los d\u237?gitos del n\u250?mero original (ahora en base {\i b} arbitraria) es el coeficiente de alguna potencia de la base original. Esta potencia depende de la posici\u243?n de dicho d\u237?gito. Una vez que escribimos todos los productos de los d\u237?gitos originales por las potencias de la base, hacemos la suma y nos queda el resultado: el n\u250?mero original convertido a base 10.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Es de la mayor importancia cuidar de que las potencias de la base que intervienen en el c\u225?lculo est\u233?n {\b ordenadas y completas}. Es f\u225?cil si escribimos estas potencias a partir de la derecha, comenzando por la que tiene exponente 0, y vamos completando los t\u233?rminos de derecha a izquierda hasta agotar las posiciones del n\u250?mero original.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Preguntas\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u191?C\u243?mo ser\u237?a un sistema de {\b contar con los dedos en base 2}? Dedo arriba = 1, dedo abajo = 0...\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?C\u243?mo hacemos el 1, el 2, el 3...?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Hasta qu\u233? n\u250?mero podemos contar con una mano? \u191?Y con dos manos?\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab \u191?Y c\u243?mo se indica el {\b 4} en este sistema?\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Conversi\u243?n entre bases arbitrarias\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Hemos visto los casos de conversi\u243?n entre base 10 y otras bases, en ambos sentidos. Ahora veamos los casos donde ninguna de las bases origen o destino son la base 10.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La buena noticia es que, en general, {\b esto ya sabemos hacerlo}. Si tenemos dos bases {\i b}{\sub 1} y {\i b}{\sub 2} cualesquiera, ninguna de las cuales es 10, sabiendo hacer las conversiones anteriores podemos hacer la conversi\u243?n de {\i b}{\sub 1} a {\i b}{\sub 2} sencillamente haciendo {\b dos conversiones pasando por la base 10}. Si queremos convertir de {\i b}{\sub 1} a {\i b}{\sub 2}, convertimos primero {\b de {\i b}{\sub 1} a base 10}, aplicando el procedimiento ya visto, y luego {\b de base 10 a {\i b}{\sub 2}}. Eso es todo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pero en algunos casos especiales podemos aprovechar cierta relaci\u243?n existente entre las bases a convertir: por ejemplo, cuando son {\b 2 y 16}, o {\b 2 y 8}. La base 2 es la del sistema {\b binario}, y las bases 16 y 8 son las del sistema {\b hexadecimal} y del sistema {\b octal} respectivamente.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En estos casos, como 16 y 8 son potencias de 2 (la otra base), podemos aplicar un truco matem\u225?tico para hacer la conversi\u243?n en un solo paso y con much\u237?sima facilidad. Por fortuna son estos casos especiales los que se presentan con mayor frecuencia en nuestra disciplina.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Equivalencias entre sistemas\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Para poder aplicar este truco se necesita la tabla de equivalencias entre los d\u237?gitos de los diferentes sistemas. Si no logramos memorizarla, conviene al menos saber reproducirla, asegur\u225?ndose de saber {\b contar} en las bases 2, 8 y 16 para reconstruir la tabla si es necesario. Pero con la pr\u225?ctica, se logra memorizarla f\u225?cilmente.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Notemos que:\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El sistema octal tiene ocho d\u237?gitos {\b (0 ... 7)} y cada uno de ellos se puede representar con {\b tres d\u237?gitos binarios}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 001\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 010\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 011\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 100\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 101\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 110\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 111\sa180\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Notemos que:\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El sistema hexadecimal tiene diecis\u233?is d\u237?gitos {\b (0 ... F)} y cada uno de ellos se puede representar con {\b cuatro d\u237?gitos binarios}:\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0001\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0010\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0011\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0100\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0101\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0110\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 0111\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1001\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1010\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1011\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1100\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1101\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1110\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab 1111\sa180\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Conversi\u243?n entre sistemas binario y hexadecimal\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El truco para convertir de base 2 a base 16 consiste simplemente en agrupar los d\u237?gitos binarios de a cuatro, y reemplazar cada grupo de cuatro d\u237?gitos por su equivalente en base 16 seg\u250?n la tabla anterior.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si hace falta completar un grupo de cuatro d\u237?gitos binarios, se completa con ceros a la izquierda.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si el problema es convertir, inversamente, de base 16 a base 2, de igual forma reemplazamos cada d\u237?gito hexadecimal por los cuatro d\u237?gitos binarios que lo representan.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Conversi\u243?n entre sistemas binario y octal\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El problema de convertir entre bases 2 y 8 es igual de sencillo. Basta con reemplazar cada grupo de {\b tres} d\u237?gitos binarios (completando con ceros a la izquierda si hace falta) por el d\u237?gito octal equivalente. Lo mismo si la conversi\u243?n es en el otro sentido.\par}
}
