{\rtf1\ansi\deff0{\fonttbl{\f0 \fswiss Helvetica;}{\f1 Courier;}}
{\colortbl;\red255\green0\blue0;\red0\green0\blue255;}
\widowctrl\hyphauto

{\pard \qc \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Sistemas de cómputo\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Contents\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Sistemas de C\u243?mputo\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Evoluci\u243?n de los sistemas de c\u243?mputo\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Antecedentes hist\u243?ricos\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab La Tabuladora de Hollerith\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Primera generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab El tubo de vac\u237?o\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Memorias de n\u250?cleos\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab ENIAC\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Clementina\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Segunda generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Semiconductores\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab El transistor\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Minicomputadoras\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Tercera generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Circuitos integrados\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Microprocesador\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Cuarta generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li1080 \fi-360 \bullet \tx360\tab Microprocesador Intel I7\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li720 \fi-360 \endash \tx360\tab Tiempos de acceso a los datos\sa180\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs36 Sistemas de C\u243?mputo\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Un sistema de c\u243?mputo es un conjunto de elementos electr\u243?nicos organizados para permitir el procesamiento de informaci\u243?n. A lo largo del tiempo los sistemas de c\u243?mputo han evolucionado notablemente, y en este material vamos a ver las cosas m\u225?s importantes que han ocurrido durante esta evoluci\u243?n.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Evoluci\u243?n de los sistemas de c\u243?mputo\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Los sistemas de c\u243?mputo constituyen una industria, y como en toda industria, existe la competencia entre los fabricantes, que buscan obtener m\u225?s mercado mejorando las caracter\u237?sticas de sus productos. En ninguna otra industria como en la computaci\u243?n es tan notable el crecimiento de las capacidades de los sistemas de c\u243?mputo y, simult\u225?neamente, la reducci\u243?n de costos y tama\u241?os f\u237?sicos de los componentes.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Las sucesivas generaciones de sistemas de c\u243?mputo han ido creciendo en la velocidad de procesamiento y capacidad de memoria, as\u237? como en las capacidades de los discos y otras unidades de almacenamiento.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Al mismo tiempo, se ha reducido notablemente el tama\u241?o del sistema como un todo. Esto \u250?ltimo se ha logrado a trav\u233?s de sucesivos avances en la {\b integraci\u243?n} de los componentes.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab La mayor integraci\u243?n ha facilitado la {\b econom\u237?a de escala}, manteniendo o reduciendo en general los costos de producci\u243?n.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Sin embargo, los diferentes componentes se producen con procesos de fabricaci\u243?n diferentes y que incorporan avances cada uno a su ritmo, por lo cual no siempre m\u225?s r\u225?pido o m\u225?s peque\u241?o es mejor, sino que lo m\u225?s importante es que las partes del sistema funcionen en armon\u237?a. De lo contrario, pueden presentarse desbalances que impidan que el sistema funcione en forma \u243?ptima.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Antecedentes hist\u243?ricos\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En la antig\u252?edad se crearon los que podr\u237?amos llamar sistemas de c\u243?mputo primitivos, aunque ingeniosos. Aqu\u237? citamos unos pocos ejemplos, como el \u225?baco chino; los quipus incas; los dispositivos de c\u225?lculo anal\u243?gicos aparecidos en diferentes civilizaciones, como los que permit\u237?an calcular la torsi\u243?n de los tensores de las catapultas romanas; el misterioso Mecanismo de Anticitera, un aparato astron\u243?mico encontrado entre los restos de un naufragio griego.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 M\u225?s cerca de nuestros d\u237?as, se crearon artefactos parecidos a las calculadoras y computadoras actuales, pero con la tecnolog\u237?a disponible en esos momentos, lo que l\u243?gicamente los hac\u237?an inc\u243?modos, o pobres en resultados, en comparaci\u243?n con las herramientas electr\u243?nicas de hoy.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Supuestamente construido por cient\u237?ficos griegos, el instrumento conocido como {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://es.m.wikipedia.org/wiki/Mecanismo_de_Anticitera"}}{\fldrslt{\ul
Mecanismo de Anticitera
}}}
 data de entre los a\u241?os 150 a. C. y 100 a. C., o, seg\u250?n una observaci\u243?n reciente, del a\u241?o 200 a. C.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Inventada en 1642 por el fil\u243?sofo y matem\u225?tico franc\u233?s Blaise Pascal (1623-1662), {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "https://es.m.wikipedia.org/wiki/Pascalina"}}{\fldrslt{\ul
la Pascalina
}}}
 permit\u237?a sumar y restar dos n\u250?meros de manera directa y hacer la multiplicaci\u243?n y divisi\u243?n por repetici\u243?n.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 La Tabuladora de Hollerith\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Entre estos proto-sistemas de computaci\u243?n es especialmente notable, por varios motivos, la m\u225?quina de Hollerith. Herman Hollerith trabajaba para la Oficina de Inmigraci\u243?n de EEUU hacia fines del siglo XIX, en momentos en que se form\u243? una gran corriente inmigratoria desde Europa. La gran cantidad de personas que llegaban a radicarse, nunca vista antes, hizo desbordar el sistema de informaci\u243?n nacional. Los responsables del censo poblacional se encontraban con un gran problema.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Mucho antes de Hollerith, un tapicero franc\u233?s, Jacquard, hab\u237?a ideado un telar que se configuraba usando tarjetas perforadas. Alimentado con estas tarjetas, el telar creaba autom\u225?ticamente el dibujo deseado. Inspirado en el telar de Jacquard, Hollerith cre\u243? un sistema de c\u243?mputo autom\u225?tico {\b electromec\u225?nico} basado en tarjetas perforadas. Cada tarjeta representaba a un individuo. La tarjeta se divid\u237?a en campos que representaban los atributos o caracter\u237?sticas personales del individuo (nacionalidad, fecha de nacimiento, sexo, estado civil, etc). Al llegar un individuo, el oficial de inmigraci\u243?n le presentaba un cuestionario y codificaba sus respuestas con una perforaci\u243?n en cierto lugar de cada campo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La Tabuladora de Hollerith era un dispositivo que contabilizaba perforaciones en esas tarjetas. Pod\u237?a ser programada para contar la cantidad de individuos por nacionalidad, por edad, por sexo, etc., o por varios de estos atributos simult\u225?neamente. De esa manera el censo nacional pudo lograrse en much\u237?simo menos tiempo que con los anteriores m\u233?todos manuales.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La m\u225?quina de Hollerith es especialmente interesante porque sienta las bases del c\u225?lculo digital como se conocer\u225? en los a\u241?os siguientes (de hecho, las tarjetas perforadas siguieron utiliz\u225?ndose hasta muchos a\u241?os despu\u233?s como medio de entrada, para codificar programas y datos), porque demostr\u243? el poder del c\u243?mputo autom\u225?tico con una aplicaci\u243?n concreta e importante, y porque, tomando su invento como punto de partida, Hollerith form\u243? una importante empresa de computaci\u243?n que tuvo gran influencia en el desarrollo de la tecnolog\u237?a del siglo XX.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Primera generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Las primeras computadoras electr\u243?nicas usaban {\b bulbos, tubos de vac\u237?o, o v\u225?lvulas}, como interruptores, implementando dispositivos que realizaban operaciones aritm\u233?ticas y l\u243?gicas.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Dado el momento hist\u243?rico en el cual aparecieron estos equipos, los objetivos con los cuales se creaban eran, con frecuencia, los usos militares. Las m\u225?quinas de esta generaci\u243?n eran grandes instalaciones que ocupaban una habitaci\u243?n, y sus miles de v\u225?lvulas disipaban una gran cantidad de calor, que deb\u237?a combatirse con sistemas de aire acondicionado.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El {\b ENIAC} es un claro representante de esta clase de m\u225?quinas. Pesaba 30 toneladas, y ocupaba un recinto de 140 m\u178?. Era capaz de ejecutar 5000 operaciones de suma por segundo. El ENIAC usaba 18000 v\u225?lvulas de vac\u237?o: cada dos d\u237?as, en promedio, una de ellas fallaba, y deb\u237?a ser reemplazada con un procedimiento que llevaba quince minutos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El ENIAC no era una m\u225?quina de Von Neumann porque su programa no resid\u237?a en memoria, sino que la computadora se programaba con un intricado sistema de interruptores manuales. Entre las m\u225?quinas de esta generaci\u243?n se encuentra la primera computadora de programa almacenado seg\u250?n el modelo de Von Neumann. Fue el IAS (siglas de {\b Institute for Advanced Study}), que usaba 1500 tubos de vac\u237?o y ten\u237?a 5 kB de memoria.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 El tubo de vac\u237?o\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El {\b tubo de vac\u237?o o v\u225?lvula termoi\u243?nica} fue patentado por Edison y fue sucesivamente modificado para diferentes usos en electr\u243?nica hasta llegar a ser usado en las computadoras de la primera generaci\u243?n. Una de sus variedades, el {\b triodo}, tiene tres electrodos o terminales conectados al resto del circuito, llamados {\b c\u225?todo, \u225?nodo y rejilla o grilla de control}. En \u233?stos, la corriente el\u233?ctrica se dirige siempre desde el c\u225?todo al \u225?nodo, pero \u250?nicamente circula cuando existe una determinada carga negativa en la grilla, que funciona como un interruptor.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 De esta manera se puede controlar el flujo de corriente por un circuito y construir dispositivos que implementen funciones l\u243?gicas. As\u237?, dos v\u225?lvulas de este tipo, conectadas en serie, simulan una funci\u243?n l\u243?gica de conjunci\u243?n o {\b AND}; dos v\u225?lvulas conectadas en paralelo, simulan una disyunci\u243?n u {\b OR}, etc. Con v\u225?lvulas termoi\u243?nicas es posible adem\u225?s crear un dispositivo que mantenga permanentemente un cierto estado el\u233?ctrico, y que por lo tanto {\b puede almacenar un bit de informaci\u243?n}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La grilla de las v\u225?lvulas necesita alcanzar una alta temperatura para poder gobernar el flujo de electrones. De ah\u237? que el consumo de electricidad fuera alt\u237?simo y su funcionamiento sumamente lento. Unido esto a una alta tasa de fallos, las v\u225?lvulas fueron r\u225?pidamente abandonadas en favor de una tecnolog\u237?a m\u225?s conveniente, el {\b transistor}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Memorias de n\u250?cleos\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Las primeras implementaciones de la memoria principal (memorias de n\u250?cleos o {\b core memories}) fueron realizadas con peque\u241?os anillos met\u225?licos atravesados por alambres. El flujo el\u233?ctrico que conduc\u237?an estos alambres magnetizaba en forma estable los anillos, que almacenaban un bit de informaci\u243?n cada uno. El sistema de memoria pod\u237?a leer, m\u225?s tarde, la {\b polaridad} magn\u233?tica de cada anillo, y as\u237? se recuperaba el valor binario que hab\u237?a sido almacenado en ese bit.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La tecnolog\u237?a de las memorias ha evolucionado espectacularmente desde la creaci\u243?n de las primitivas memorias de n\u250?cleos. Hoy, cincuenta a\u241?os despu\u233?s, existen memorias de bajo costo, menor tama\u241?o, mayor velocidad, y capacidad millones de veces superior. Una memoria Micro-SD de hoy, por ejemplo, puede alojar 32 GiB de informaci\u243?n en una cent\u233?sima parte del espacio ocupado por un 1 Kib de memoria de n\u250?cleos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 ENIAC\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Presentado en 1946, {\b ENIAC} es reconocido como el primer computador digital, completamente electr\u243?nico, de prop\u243?sito general. Usaba n\u250?meros representados en base 10. Ten\u237?a una capacidad de memoria de 1000 bits donde pod\u237?a almacenar unos veinte n\u250?meros decimales de diez d\u237?gitos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El ENIAC fue propuesto para c\u243?mputos de trayectoria de proyectiles, aplicaci\u243?n en la que logr\u243? reducir el tiempo de c\u243?mputo de una tabla de datos, de 20 horas a 30 segundos. Sin embargo, la guerra termin\u243? antes de que pudiera ser realmente aplicado, por lo que se lo destin\u243? a otros usos. Por este hecho, llam\u243? la atenci\u243?n sobre la capacidad de las computadoras de ser destinadas a prop\u243?sitos generales, en lugar de las m\u225?quinas de programa cableado que exist\u237?an hasta entonces y que eran preparadas espec\u237?ficamente para una \u250?nica tarea.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Pero m\u225?s notable todav\u237?a es que cincuenta a\u241?os y varias generaciones de computadoras despu\u233?s, en 1997, el proyecto {\b ENIAC-on-a-chip} construy\u243? un circuito integrado completamente equivalente al ENIAC... del tama\u241?o de una moneda (y habr\u237?an cabido muchos m\u225?s en el mismo espacio).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Clementina\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u191?Qu\u233? pasaba en nuestro pa\u237?s durante estas \u233?pocas? La actividad de la computaci\u243?n aqu\u237? no hab\u237?a comenzado. Reci\u233?n a principios de los a\u241?os 60 la universidad argentina decidi\u243? hacer una importante inversi\u243?n, que fue la compra de una computadora de primera generaci\u243?n, bautizada aqu\u237? {\b Clementina}. El video adjunto cuenta interesantes detalles t\u233?cnicos de la computadora, muestra c\u243?mo eran las personalidades involucradas por ese entonces en el proyecto cient\u237?fico y tecnol\u243?gico argentino, y explica el contexto hist\u243?rico en el que fue iniciado (y, lamentablemente, truncado) ese proyecto.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Segunda generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Semiconductores\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En 1948 los f\u237?sicos hab\u237?an descubierto que combinando, en ciertas proporciones, elementos que eran vecinos en la Tabla Peri\u243?dica, se creaban nuevos materiales con un desbalance de electrones; y que de esta manera se pod\u237?a controlar el sentido de las corrientes el\u233?ctricas que atravesaban esos materiales. As\u237? fue inventado un componente electr\u243?nico revolucionario, el {\b transistor}, que era b\u225?sicamente un {\b triodo de estado s\u243?lido}, es decir, pod\u237?a cumplir el mismo papel en un circuito que la v\u225?lvula termoi\u243?nica de tres electrodos, pero era construido de una forma completamente diferente.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esto significa que las mismas funciones l\u243?gicas de los interruptores, que en las computadoras de primera generaci\u243?n eran cumplidas por las v\u225?lvulas termoi\u243?nicas, pod\u237?an ser resueltas con dispositivos mucho m\u225?s peque\u241?os, de mucho menor consumo, con tiempos de reacci\u243?n mucho menores y mucho m\u225?s confiables. El impacto tecnol\u243?gico y econ\u243?mico de este avance fue important\u237?simo y la computaci\u243?n "despeg\u243?". Fue posible aumentar la complejidad de las funciones, creando CPUs mucho m\u225?s poderosas.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Decimos que esta segunda generaci\u243?n de computadoras fue construida con dispositivos {\b discretos}, es decir, separados, para distinguirla de la generaci\u243?n siguiente, donde esos dispositivos fueron {\b integrados}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 El transistor\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El {\b transistor} consiste en tres peque\u241?as piezas, puestas en contacto entre s\u237?, hechas de materiales especialmente preparados. Estas piezas consisten, cada una, de un n\u250?cleo de un cierto elemento, conteniendo impurezas de un segundo elemento diferente.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si se contamina, en forma controlada, un n\u250?cleo principal de germanio o silicio, con una peque\u241?a proporci\u243?n de impurezas de boro, aluminio, ars\u233?nico, o galio, el material resultante tiene propiedades de conductividad especiales.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Seg\u250?n la combinaci\u243?n de los elementos, el material ser\u225? de tipo {\b P} (atrae electrones de materiales cercanos) o de tipo {\b N} (emite electrones a los materiales cercanos). Disponiendo en capas alternadas tres peque\u241?os bloques de materiales de tipos P y N se construyen dispositivos de tipo {\b PNP} o de tipo {\b NPN}. La capa central (llamada la {\b base} del transistor) act\u250?a como la grilla de las v\u225?lvulas: controla el paso de corriente a trav\u233?s de las otras dos capas (llamadas {\b colector} y {\b emisor} del transistor).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gracias a estas propiedades el transistor funciona como un interruptor, con el cual se pueden implementar todas las funciones l\u243?gicas necesarias en los circuitos de la CPU y otros componentes de las computadoras. El transistor resulta as\u237? un reemplazo eficaz de las antiguas v\u225?lvulas termoi\u243?nicas.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Minicomputadoras\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Los transistores abarataron las computadoras y redujeron su tama\u241?o. Algunas de las desarrolladas en esta \u233?poca recibieron el nombre de {\b minicomputadoras}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El PDP-1 fue uno de los primeros computadores que pudieron ser accedidos masivamente por los estudiantes de computaci\u243?n. Ten\u237?a un {\b sistema de tiempo compartido (time-sharing)} que hac\u237?a posible la utilizaci\u243?n de la m\u225?quina por varios usuarios a la vez. Ten\u237?a 144 KB de memoria principal y ejecutaba 100.000 instrucciones por segundo.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Tercera generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 A mediados de los 60 se desarrollaron los {\b circuitos integrados o microchips}, que empaquetaban una gran cantidad de transistores en un solo componente, con importantes mejoras en el aspecto funcional y en la econom\u237?a de la producci\u243?n de computadoras. Aparecieron computadoras m\u225?s baratas que llegaron a empresas y establecimientos educativos m\u225?s peque\u241?os, populariz\u225?ndose el uso de la computaci\u243?n.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Los fabricantes comenzaron a producir familias de computadoras {\b compatibles}, comenzando con el System/360 de IBM. Los productos de la misma familia utilizaban el mismo lenguaje ensamblador, lo que permit\u237?a la portabilidad de los programas entre diferentes computadoras. El usuario pod\u237?a hacer crecer su infraestructura de c\u243?mputo sin perder la inversi\u243?n hecha en software.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Tambi\u233?n aparecieron las primeras {\b supercomputadoras}, como el Cray-1, en 1976, que ejecutaba 160 millones de instrucciones por segundo y ten\u237?a 8 MiB de memoria principal.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El {\b microprocesador} desarrollado por Intel reuni\u243? la mayor parte de las funciones de las computadoras en un solo microchip. La existencia del microprocesador favoreci\u243? la creaci\u243?n de una industria de las computadoras personales. En 1982 IBM propuso el PC (Personal Computer), un {\b computador personal o microcomputador} del cual descienden la mayor\u237?a de las computadoras dom\u233?sticas y de oficina que se usan hoy. Al contrario que las computadoras de hasta entonces, construidas con procedimientos y componentes propios del fabricante, y a veces secretos, la {\b arquitectura abierta} del PC utilizaba componentes existentes y conocidos, y estaba p\u250?blicamente documentada; de manera que otras empresas pod\u237?an libremente fabricar componentes compatibles con esta computadora.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Circuitos integrados\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Los {\b circuitos integrados} fueron el resultado de un proceso de fabricaci\u243?n completamente nuevo llamado {\b fotomicrolitograf\u237?a}. Los ingenieros preparaban un diagrama del circuito deseado, con sus transistores, conexiones y dem\u225?s componentes, y el diagrama se reduc\u237?a por medios \u243?pticos hasta un tama\u241?o casi microsc\u243?pico. La imagen resultante se grababa sobre un sustrato de silicio.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Repitiendo el procedimiento con diferentes diagramas, sobre sucesivas capas de materiales semiconductores y aislantes, se lograba la miniaturizaci\u243?n de un circuito completo con miles de transistores en un espacio muy reducido. Los modernos circuitos integrados re\u250?nen miles de millones de transistores en menos de un cent\u237?metro c\u250?bico de volumen.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Microprocesador\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Un programador utiliza un microprocesador a trav\u233?s de su {\b conjunto de instrucciones} (aritm\u233?ticas, de transferencia, de salto, etc.). Por otro lado, el microprocesador tiene un cierto comportamiento, que el programador necesita conocer: qu\u233? papeles cumplen sus registros, qu\u233? efecto tienen las instrucciones sobre esos registros, qu\u233? modos de acceder a los datos son posibles, etc. Este comportamiento puede llamarse un {\b modelo de programaci\u243?n} del microprocesador.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Este conjunto de instrucciones y ese modelo de programaci\u243?n, reunidos, son la {\b arquitectura del conjunto de instrucciones} del microprocesador, abreviadas {\b ISA} por {\b Instruction Set Architecture}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Este ISA ha sido implementado de alguna forma en el microprocesador, es decir, los ingenieros han definido un cierto circuito formado por transistores, compuertas y otros componentes, que hace que el microprocesador funcione de esta manera. Pero a medida que avanzan las tecnolog\u237?as disponibles para la fabricaci\u243?n de los procesadores, aparecen nuevas formas de implementar ese funcionamiento. Un nuevo modelo de microprocesador podr\u237?a tener mayores capacidades, sin cambiar el ISA. Por ejemplo, podr\u237?a tener m\u225?s de una ALU para realizar los c\u243?mputos m\u225?s r\u225?pidamente, en forma paralela; pero manteniendo el mismo conjunto de instrucciones y el mismo modelo de programaci\u243?n de antes.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Es conveniente que estos cambios queden invisibles al programador, porque as\u237? \u233?l seguir\u225? programando de la misma manera y seguir\u225? corriendo sus programas sin necesidad de modificarlos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 La forma de implementar una arquitectura es llamada la {\b microarquitectura} del microprocesador. Una familia de microprocesadores puede evolucionar con cambios invisibles, cambiando su microarquitectura, sin cambiar la {\b arquitectura} y sin romper la compatibilidad con los productos anteriores.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Una familia de microprocesadores tambi\u233?n puede ampliar su conjunto de instrucciones, pero manteniendo intactas todas las de los productos anteriores. Esta forma de compatibilidad se llama a veces retrocompatibilidad o {\b compatibilidad hacia atr\u225?s}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Cuarta generaci\u243?n\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Gracias a nuevos procesos de fabricaci\u243?n de circuitos integrados, se logr\u243? cada vez mayor miniaturizaci\u243?n de componentes.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab SSI: de 10 a 100 componentes por chip\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab MSI: de 100 a 1.000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab LSI: de 1.000 a 10.000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab VLSI: de 10.000 a 100.000\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab ULSI: m\u225?s de 100.000 (t\u237?picamente, millones de componentes por chip)\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Ya en 1965, Gordon Moore hab\u237?a enunciado la observaci\u243?n de que, cada a\u241?o y medio, los fabricantes de computadoras pon\u237?an el doble de transistores en un procesador que en el modelo anterior. Unido a que las velocidades de reloj aumentaban casi en la misma proporci\u243?n, este hecho daba una curva de poder de procesamiento claramente creciente a\u241?o tras a\u241?o.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Esta mejora en el procesamiento era lo que manten\u237?a en crecimiento a la industria del hardware, al generar constantemente nueva demanda del mercado. Renovando su equipamiento cada tres a\u241?os, un usuario duplicaba su capacidad de procesamiento. Esta tendencia continu\u243? hasta entrado el siglo XXI. Sin embargo, los procesadores pronto encontraron obst\u225?culos que forzaron a un cambio de paso.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los componentes se acercaban entre s\u237? cada vez m\u225?s\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Las se\u241?ales el\u233?ctricas entre los componentes cada vez tardaban menos en llegar\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los ciclos de reloj deb\u237?an acortarse para reaccionar a tiempo ante la llegada de las se\u241?ales\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab M\u225?s ciclos de reloj por segundo implicaban mayor consumo de energ\u237?a\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Debido a la mayor energ\u237?a consumida, el calor disipado era cada vez mayor, agravado por el hecho de que los componentes estaban cada vez m\u225?s cerca\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Los dise\u241?adores debieron enfrentar este problema desde m\u250?ltiples \u225?ngulos: disminuyendo la velocidad de reloj; dividiendo los circuitos en {\b n\u250?cleos} o {\b cores} que pueden funcionar independientemente, y agregando a los microchips funciones de monitoreo capaces de desactivar parte de los circuitos mientras no se utilizaban\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Esta nueva etapa de los sistemas de c\u243?mputo suele llamarse la {\b Era del Multicore}.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Una consecuencia importante de la Era del Multicore es que la mejora en velocidad de ejecuci\u243?n ya no se logra simplemente comprando hardware nuevo; sino que los programas deben ser especialmente escritos para aprovechar las caracter\u237?sticas de {\b procesamiento paralelo} de los procesadores multicore. La Ley de Moore se sigue cumpliendo, s\u243?lo que ahora los transistores se distribuyen en varios n\u250?cleos en lugar de concentrarse en un \u250?nico procesador.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs28 Microprocesador Intel I7\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El microprocesador I7 es actualmente el procesador m\u225?s avanzado para computadoras personales de la firma Intel. Es retrocompatible con toda la l\u237?nea de procesadores de la {\b arquitectura x86} desarrollada por esa firma. La cronolog\u237?a siguiente muestra algunos significativos cambios de microarquitectura.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1979: 8086, 8088, primeros microprocesadores de arquitectura x86\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1980: 8087, {\b coprocesador num\u233?rico}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1982: 80286, multitarea, {\b modo protegido}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1985: 80386, procesador {\b de 32 bits}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1989: 80486, coprocesador num\u233?rico en el mismo circuito integrado\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1993: Pentium, procesador {\b superescalar}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1995: Pentium Pro, procesador con {\b ejecuci\u243?n fuera de orden} y {\b ejecuci\u243?n especulativa}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1997: Pentium II, procesador que incorpora {\b instrucciones vectoriales MMX}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 1999: Pentium III, incorpora {\b instrucciones vectoriales SSE}\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 2000: Pentium IV, mejoras en las instrucciones SSE\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 2006: Core 2, nueva microarquitectura, reducci\u243?n del consumo, m\u250?ltiples n\u250?cleos, {\b virtualizaci\u243?n} en hardware, menores velocidades de reloj\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab 2010: Core i3, i5, i7, procesadores con varias microarquitecturas en evoluci\u243?n; presentan desde 2 hasta 12 n\u250?cleos, velocidad de reloj variable\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 El i7 pertenece a una generaci\u243?n de procesadores donde, para enfrentar los problemas derivados de la microminiaturizaci\u243?n, los dise\u241?adores optaron por {\b replicar}, es decir, incorporar m\u250?ltiples instancias de, las unidades de c\u243?mputo o {\b n\u250?cleos}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa0 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada uno de los n\u250?cleos, a su vez, puede ejecutar dos secuencias de programa independientes (dos {\b threads} o {\b hilos}).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Cada n\u250?cleo tiene su memoria cache privada, dividida en cache de datos y de instrucciones, y adem\u225?s existe un segundo nivel de cache privada para datos e instrucciones a la vez.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab Adem\u225?s existe un tercer nivel de memoria cache compartida, donde se ubican datos que pueden ser necesitados por cualquiera de los n\u250?cleos.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab El procesador integra unidades para controlar la consistencia de la memoria interna, y para regular las diferentes actividades dentro del microchip a fin de mantener controlados el uso de energ\u237?a y la generaci\u243?n de calor.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li360 \fi-360 \bullet \tx360\tab En la misma "pastilla" o unidad f\u237?sica del microprocesador se encuentra una unidad procesadora de gr\u225?ficos o GPU. Esta GPU es un procesador con una arquitectura especial, dedicado a la generaci\u243?n de gr\u225?ficos avanzados, pero que adem\u225?s puede utilizarse para c\u243?mputos paralelos de prop\u243?sito general.\sa180\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \b \fs32 Tiempos de acceso a los datos\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Como sabemos, no podemos utilizar un dato si no lo hacemos llegar primero al procesador o CPU; y el tiempo que tarda en llegar a un registro de la CPU, para poder operar sobre \u233?l, depende de d\u243?nde est\u233? localizado este dato. Es interesante comparar los diferentes tiempos de demora en el acceso a un dato, o {\b latencia}, seg\u250?n en qu\u233? componente del sistema de c\u243?mputo se encuentra ese dato.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 En la tabla adjunta tomamos como referencia un {\b ciclo de CPU}, es decir, el cambio de estado m\u225?s peque\u241?o posible en el circuito secuencial que implementa el procesador de la computadora. Los procesadores actuales utilizan pulsos de reloj de alrededor de 3 GHz, es decir, el reloj del sistema genera alrededor de 3.000.000.000 de se\u241?ales por segundo; lo que da un tiempo de ciclo de unos 0.3 ns. Una instrucci\u243?n de CPU puede llevar uno o varios ciclos para completarse, seg\u250?n la microarquitectura de la CPU. Pero la CPU, para ejecutar esa instrucci\u243?n, necesita tener a disposici\u243?n, en sus registros, los datos sobre los cuales debe operar.\par}
{
\trowd \trgaph120
\clbrdrb\brdrs\cellx2880\clbrdrb\brdrs\cellx5760\clbrdrb\brdrs\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Evento\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Latencia\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Escalado\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Un ciclo de CPU\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 0.3 ns\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 1 s\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Acceso a memoria cache\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 13 ns\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 40 s\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Acceso a memoria RAM\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 120 ns\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 6 min\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Disco de estado s\u243?lido\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 150 {\i \u956?}s\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 6 d\u237?as\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Disco magn\u233?tico\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 10 ms\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 12 meses\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Internet Am\u233?rica \u8196?\u8596?\u8196? Europa\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 81 ms\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 8 a\u241?os\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{
\trowd \trgaph120
\cellx2880\cellx5760\cellx8640
\trkeep\intbl
{
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 Reboot\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 5 min\par}
\cell}
{{\pard\intbl \ql \f0 \sa0 \li0 \fi0 32000 a\u241?os\par}
\cell}
}
\intbl\row}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 \u191?Cu\u225?nto lleva entonces acceder a un dato, en t\u233?rminos de esta duraci\u243?n b\u225?sica de un ciclo? Si el dato est\u225? en memoria RAM, llevar\u225? unos 120 ns (unos cuatrocientos ciclos). Si est\u225? en el disco magn\u233?tico, demorar\u225? unos 10 ms en llegar al procesador (unos 33000 ciclos).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Entonces, si una instrucci\u243?n de CPU puede completarse en unos pocos ciclos, pero debe esperar \u161?cientos o miles de ciclos! a que los datos atraviesen el sistema de memoria, habr\u225? una {\b enorme} espera improductiva para la CPU. Peor a\u250?n, si el dato \u161?debe llegar desde otro continente v\u237?a la Internet!\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Si la CPU tuviera que esperar por los dem\u225?s componentes, su {\b utilizaci\u243?n} se reducir\u237?a rid\u237?culamente, y su gran velocidad de procesamiento quedar\u237?a completamente desperdiciada. Por esto es que se establece una {\b jerarqu\u237?a de memoria}, con lugares de almacenamiento cuyas velocidades de acceso son cada vez mayores a medida que nos acercamos a la CPU en el sistema de c\u243?mputo. Por ejemplo, un dato que se encuentre en {\b memoria cache} ("cerca" de la CPU) tendr\u225? una latencia de acceso mucho menor y ser\u225? preferible a tener que accederlo desde la memoria RAM (m\u225?s "lejana" en el camino de los datos).\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Hay muchas otras medidas t\u233?cnicas que toman los ingenieros de las modernas computadoras para resolver esta disparidad de los tiempos de acceso, tales como fabricar CPUs con varias unidades de c\u243?mputo ("{\b cores} o {\b n\u250?cleos}") que funcionan en paralelo, o dise\u241?ar complejos mecanismos de c\u243?mputo que reordenan y procesan varias instrucciones a la vez, de manera de ocultar esas grandes latencias de acceso.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Para comprender mejor, desde nuestra perspectiva de humanos, la importancia relativa de esos tiempos de respuesta, la tabla se {\b escala} al tiempo del ciclo de CPU. Es decir, los tiempos bajo la columna "Escalado" son aquellos que tardar\u237?a cada acceso {\b si un ciclo de CPU durara un segundo}.\par}
{\pard \ql \f0 \sa180 \li0 \fi0 Para completar la tabla, comparamos un ciclo de CPU con el proceso de {\b reboot} o reencendido de la computadora ("\u191?prob\u243? apagar y volver a encender el equipo?").\par}
}
